めでたしと(みる)人の、心劣りせらるる本性見えむこそ、口惜しかるべけれ。
はやく(みし)女のこと、ほめ言ひ出でなどするも……
（娘に恋しい人ができたので）親も(見ず)なりにけり。
「かの御かはりに(見たてまつらむ)、子も少なきがさうざうしきに」と、……
宮仕へに次ぎては、親王たちにこそは(見せ奉らめ)。
都のうちとも(見えぬ)所のさまなり。
出でていくと(見えて)、前栽のなかに隠れて……
いかならむ人にも(みえて)、身をも助け、幼き者どもをもはぐくみ給ふべし。
海の中にはつかに山(見ゆ)。
つかふ人にも(見えで)、いと長かりける髪をかい切りて、手づから尼になりにけり。
かかる異様の者、人に(見ゆべき)にあらず。
女、をとこの家にいきて(かいまみける)を……
あとに(呼ばふ)声あり。
(よばふ)人もいと多かりけれど、かへりごともせざりけり。
口々にいりめくほどに、はるかの底に(呼ばふ)声、ほのかに聞こゆ。
女のえ得まじかりけるを、年を経て(よばひわたりける)を、……
よき人は、ひとへに(すける)様にも見えず……
むかし、(すき者)ども集まりて、歌よみけるに
(すきずきし)方にはあらで、まめやかに聞こゆるなり。
むかし、男、後涼殿のはさまを(渡りけれ)ば……
高倉の宮の御子の宮たちのあまた(わたらせ給ひ)候ふなる。
女のえ得まじかりけるを、年を経て(よばひわたりける)を、…
夕霧(立ちわたり)て、……
[紫の上を]二条の院に(渡し奉り給ひつ)。
今日は、宮の御方に昼(渡り給ふ)。
おぼつかなく(思しわたる)ことの筋を聞こゆれば、……
この宮は腹々に御子の宮たちあまた(わたらせ給ひけり)。
いと寒きに、火など急ぎおこして、炭もて(わたる)もいとつきづきし。
はるかに霞み(わたり)て、四方の梢そこはかとなうけぶりわたれるほど、…
もし(歩くべき)ことあれば、みずから歩む
蛍の(とびありきける)を、……
(後ろ見ありき給ふめる)。
こも積みたる舟の(ありく)こそ、いみじうをかしかりしか。
ひたすらに家ごとに(乞ひありく)。
わびしと(思ひありき給ふ)。
（妻が）亡くりにければ、限りなく悲しとのみ(思ひありく)ほどに、……
山にこもりて(おこなはむ)。
持仏据ゑたてまつりて(行ふ)尼なりけり。
(行ひ)をだにせむ。
身にやむごとなく思ふ人の(なやむ)を聞きて、
(おこたりたる)由、消息聞くも、いとうれし。
日ごろ月ごろしるきことありてなやみわたるが、(おこたりぬ)もうれし。
故姫君は、十ばかりにて殿に(おくれ給ひし)ほど、……
人に(おくれて)、四十九日の仏事に、……
暮れがたき夏の日ぐらし(ながむれ)ば、……
「こぼれてにほふ花桜かな」と(ながめけれ)ば、……
暮れはつるまで、(ながめ)暮らしつ。
明くるより暮るるまで、東の山ぎはを(ながめて)過ぐす。
かうて、つれづれと(ながむる)に、などか物詣でもせざりけむ。
いとやむごとなき際にはあらぬが、すぐれて(ときめき給ふ)ありけり。
世の中に(ときめき給ふ)雲閣、桂より遊びて帰り給ふが……
かくあやしき人の、いかで(ときめき給ふらむ)。
親たち(かしづき給ふ)ことかぎりなし。
この少将をばよき婿とて(かしづき)、……
この猫を北面にも出ださず、思ひ(かしづく)。
いかなる人、蝶(めづる)姫君につかまつらむ。
この歌に(めでて)あひにけり。
良秀がよぢり不動とて、今に人々(めであへり)。
人々の、花、蝶や(めづる)こそ、はかなくあやしけれ。
かぎりなう(めで奉りて)、いみじき贈り物どもを捧げ奉る。
月を(めで)花をながめしいにしへのやさしき人はここに在原
抱きて寝たるに、(おどろきて)児を見るになし。
秋来ぬと目にはさやかに見えねども風の音にぞ(おどろかれぬる)
物に襲はるる心地して、おどろき給へれば、灯も消えにけり。
この児子、「定めて(おどろかさんずらん)」と待ちゐたるに、……
このごろ物の怪にあづかりて(こうじにけるにや)、……
世の中にまた類ある事とも(おぼえず)。
うちある調度も昔(おぼえて)、……
少し(おぼえたる)ところあれば、子なめりと見給ふ。
いと悲しく(おぼえけり)。
これにただ今(おぼえむ)古き言一つづつ書け。
などさしも心にしみてあはれと(おぼえ給ひけむ)。
恐るべかりけるは、ただ地震なりけりとこそ(覚え侍りしか)。
人のなき騒ぐ音の聞こゆるに、いとゆゆしく、(ものもおぼえず)。
鶴は、いとこちたきさまなれど、泣く声雲井まで(きこゆる)……
都に(きこえたる)白拍子の上手一人出で来たり。
(きこえぬ)ことども言ひつつよろめきたる、いとかはゆし。
わが妻子どもの泣く泣く申す声どもも(きこゆ)。
木曾の鬼葦毛といふ(聞こゆる)名馬に、金覆輪の鞍を置いてぞ乗つたりける。
うちうなづきて、御顔を(まもりて)、涙の落つべかめれば立ちておはしぬ。
[桜を]あからめもせず(まもりて)、酒飲み連歌して、……
「今は、わがひめをおもふやうにてみたてまつらばや」と明け暮れ(まもりて)…
後の矢を(たのみて)、初めの矢になほざりの心あり。
我を(頼めて)来ぬ男、角三つ生ひたる鬼になれ。
傍らなる足鼎を取りて、頭に(かづきたれ)ば、……
禄に大袿(かづきて)、……
[中納言は]御衣脱ぎて(かづけ給うつ)。
里びたる声したる犬どもの出で来て(ののしる)も、いと恐ろしく、…
皆おなじく笑い(ののしる)、いとらうがはし。
この世に(ののしり給ふ)光源氏、かかるついでにみたてまつりたまはんや。
左の大臣の北の方にて(ののしり給いける)時、
とかくしつつ(ののしる)うちに、夜更けぬ。
夜中過ぐるまで人の門たたき、走りありきて、…ことことしく(ののしりて)、…
人の許いふべき事ありて、文を(やる)とて、
言ひも(やらず)泣くさま、ことわりなり。
人を(やりて)見するに、おほかたあへる者なし。
我のみと思ひけるを、また人聞きつけて文(やる)。
なほこのうれへこそ(やるかたなく)悲しけれ。
みづからも(申しやらず)泣きにけり。
ただ一度に(いらへむ)も、待ちけるかともぞ思ふとて
いと恥づかしと思ひて、(いらへ)もせでゐたるを、……
いにしへの奈良の都の八重桜けふ九重に(にほひぬるかな)
春は藤波を見る。紫雲のごとくして、西方に(にほふ)。
絵に描ける楊貴妃の容貌は、……筆に限りありければ、いと(にほひ)少なし。
何事なりとも(あきらめ)申さん。
火の(あかき)所へ出で来たりて……
今の物知り人、おのれ古の心・詞を、うまらに(あきらめ)えたりと思ひがほなるも、……
中の御社のほどの、わりなうくるしきを、(念じ)のぼるに……
常に「天照御神を(念じ申せ)」といふ人あり。
いみじく心憂けれど、念じてものも言はず。
いま一声呼ばれていらへんと、(念じて)寝たるほどに、……
八幡大菩薩を(念じたてまつりて)、声を尋ねて矢を放つ。
所々に誦経などし、(念じ入りて)ぞおはしける。
懐に(まうけたる)、柄短き筆など、御車とどむる所にて奉れり。
杉の渡りより寄せんとて(設けたりける)舟どもを、……
故常陸の親王の、末に(まうけて)、いみじうかしづき給ひし御むすめ、
三寸ばかりなる人、いとうつくしうて(ゐたり)。
物の隠れよりしばし(見ゐたる)に、……
やうやう夜も明けゆくに、見れば(率て)来し女もなし。
手を引き、杖をつかせて、京なる医師のがり(ゐて)行きける。
宝剣ばかりをぞ、忍びて、(率て)渡させ給ふ。
坏なども(具せざりけれ)ば、手にむすびて食はす。
ちひさき君たちをひき(ぐして)、三条右大臣殿にすみたまひけり。
かの奉る不死の薬壺に文(具して)、御使いにたまはす。
昔より見慣れたる小舎人童ひとりを(具して)往ぬ。
日ごろ(経て)、宮に帰りたまうけり。
黒崎の松原を(へて)行く。
(えさらぬ)ことのみいとど重なりて、……
夕(され)ば野辺の秋風身にしみて鶉鳴くなり深草の里
道も(さりあへず)立つ折もあるぞかし。
かの左衛門督はえなられじ。また、そこに(さられ)ば、ことひとのこそはなかるべけれ。
さる御文をだに(ものせさせ給へ)。
中将はいづこより(ものしつる)ぞ。
かく世を離るるさまに(ものしたまへ)ば、……
日ごろ(ものしつる)人、今日ぞ帰りぬる。
馬にて(ものせむ)。
魚など(ものせよ)。
梅の香をかしきを見出して(ものしたまふ)。
昨夜は、人の(ものしたりし)に、……経など読ませてなむとまりにし。
「御門の辺にて御気色も聞かむ」とて(ものすれ)ば、それにつけて文ものす。
いかさまにつくりかへてかは、劣らぬ御ありさまは、世に出で(ものし給はまし)。
さすが(ならはぬ)道なれば、……
（光源氏は）かかる有様も(ならひ給はず)、ところせき御身にて、……
(ならはぬ)鄙の住まひこそ、かねて思ふも悲しけれ。
かく久しく遊び聞こえて、(慣らひ)たてまつれり。
心地にはかぎりなく妬く心憂く思ふを、(しのぶる)なむありける。
寺、社などに(しのびて)こもりたるもをかし。
なき人を(しのぶる)宵のむら雨に濡れてや来つる山時鳥
(しのぶれど)色に出でにけりわが恋はものや思ふと人の問ふまで
宮、例の、(しのびて)おはしまいりたり。
浅茅が宿に昔を(しのぶ)こそ、色好むとは言はめ。
(しのびたる)けはひ、いとものあはれなり。
いといたう強ひられて、(わびにて侍り)。
限りなく遠くも来にけるかな、と(わび)合へるに、……
(念じわびつつ)、様々の財物かたはしより捨つるが如くすれども、……
つれづれ(わぶる)人は、いかなる心ならん。
